오늘날 우리의 네트워크 이용 형태는 옛날에 비해 많이 변했습니다.
많은 서비스를 네트워크를 통해 제공받게 되고,
하드웨어 기술의 발전 속도를 뛰어넘는 트래픽이 네트워크에 흐르고 있습니다.
PSTN과 ISDN은 역사속으로 사라질 것이 예고되었지만 아직은 완벽히 대체되지 않았고요.
가정에서 10 Gigabit 인터넷을 쓸 수 있는 시대가 열렸고, 그 기반이 되는 광통신 기술은 아직도 발전하고 있습니다.
주류 인터넷 서비스는 새롭게 발전한 PON 기술들에 기반을 두고 있고,
HFC도 HFC 인프라에 DOCSIS라는 표준이 얹어져 기가비트 인터넷 세상에 참여하고 있습니다.
광신호가 서버 컴퓨터 케이스 안으로 들어가려면 전기 신호로 바뀌어야 하는데,
서버 케이스 내부까지 광신호를 보내려고 하는 시도도 있죠.
이번 발표에서는 그 전반적인 내용을 짚어보겠습니다.


목차입니다.
네트워크로 이주하는 컴퓨팅 리소스에서는 클라우드 컴퓨팅과 서비스로 제공되는 Infrastructure, Platform, Software 등을 알아볼 것이고요.
유동적이고 폭발적인 트래픽의 관리에서는 에지 컴퓨팅, SDN과 NFV에 대한 이야기,
구 전화망의 붕괴에서는 PSTN과 ISDN이 NGN이라는 개념의 통합망으로 대체되는 이야기를 다룰 것입니다.
아직도 더 빨라지고 있는 광통신에서는 최신 PON 기술 표준들과 그 기술들이 적용된 인터넷 서비스들을 알아볼 것입니다.
연명하는 HFC와 이상향 APN에서는 DOCSIS 표준과 APN에 대해 설명할 것입니다.


먼저 네트워크로 이주하는 컴퓨팅 리소스입니다.
구글 클라우드, 네이버 클라우드와 같은 클라우드 서비스를 많이 들어보셨을 겁니다.
이들은 네트워크를 통해 저장 공간을 제공하는 서비스로,
여러분들은 기기에 상관없이 네트워크와 연결할 수만 있다면 언제 어디서든 동일한 저장 공간에 접근할 수 있습니다.
여러분의 컴퓨터에는 저장 공간을 요구하지 않기 때문에 기기를 경량화할 수도 있죠.
예전에는 하드디스크가 비싸서 네트워크를 이용했다면, 최근엔 다양한 기기에서 공유하기 위해 이용하는 경향이 강하죠.
단지 저장공간만이 클라우드로 제공되는 것은 아닙니다.
CPU, GPU도 클라우드로 제공받을 수 있고, IDE는 물론 Microsoft Office같은 애플리케이션도 클라우드로 제공받을 수 있습니다.

이런 것들이 어떤 어떤 것 as a Service라는 이름으로 많이 불리고 있는데요.
많이 쓰이는 말들은 다음의 세 가지입니다.
IaaS, Infrastructure as a Service의 약어이고요.
SaaS는 Software as a Service의 약어,
PaaS는 Platform as a Service의 약어입니다.

다음 그림은 사례 중 하나인 Compiler Explorer입니다.
이 웹 사이트는 여러분이 원하는 컴파일러로, 원하는 라이브러리를 링크하여 실시간으로 프로그램을 작성하고 빌드, 실행할 수 있습니다.
어떤 어셈블리 명령어들이 만들어지는지까지 보여주죠.
컴파일러와 링커, 그리고 자주 쓰이는 라이브러리들이 클라우드로 제공된다고 볼 수 있습니다.

다음 그림은 Google Cloud Platform, Compute Engine입니다.
사용할 OS, CPU, GPU, 메모리 등을 설정하여 가상 머신을 클라우드로 제공받을 수 있습니다.
특히 클라우드를 통해 GPU를 제공받을 수 있다는 점은 빅데이터나 AI 산업에 주요합니다.
슈퍼컴퓨터가 필요할 정도의 연산을 하는데 슈퍼컴퓨터를 갖출 필요 없이 클라우드로 제공받으면 되니까요.
일시적으로 사용할 것이라면 투자 대비 효율이 좋죠.

여기서 짚고 넘어갈 것이 있는데요.
이러한 클라우드 서비스들의 특징 중 하나는 여러분이 필요할 때만 제공된다는 점입니다.
구글 클라우드를 통해 받은 GPU는 여러분이 딥러닝 연산을 할 때 동안은 여러분에게 할당되겠지만,
그렇지 않을 때는 반납된다는 것입니다.
자원의 모든 수요가 동시에 발생하는 것이 아니니,
컴퓨팅 리소스를 동적으로 할당하여 더 많은 이용자들을 커버하는 것입니다.

그리고 이것은 트래픽의 증가로 이어집니다.
네트워크를 통해 컴퓨팅 리소스를 받는데,
보통 집에서 해결될 수준의 컴퓨팅 리소스면 굳이 클라우드를 통해 제공받지 않겠죠.
AI, Big Data 같이 많은 연산량과 데이터가 필요한 일들에서 클라우드를 사용하는 게 일반적입니다.
한편, 4k 화질 영상 같은 것도 네트워크를 통해 많이 전해지고, IoT를 위한 통신도 존재하며,
재택 근무자는 기본적으로 네트워크를 통해 업무를 보므로
네트워크 트래픽은 폭발적으로 늘어나게 됩니다.
늘어난 트래픽은 효율적으로 관리하지 않으면 만족할 만한 네트워크 서비스를 받지 못하겠죠.


그래서 다음으로 살펴볼 것은 유동적이고 폭발적인 네트워크 관리에 관한 내용입니다.

먼저 에지 컴퓨팅입니다.
클라우드 컴퓨팅은, 중앙의 클라우드가 집중적으로 연산을 처리하기 때문에 트래픽 부담이 매우 큽니다.
만약 연산 요구가 여러 컴퓨터에 분배된다면, 트래픽은 분배된 컴퓨터의 수만큼 감소하겠죠.
에지 컴퓨팅이란 개념은 이런 배경에 의해서 등장했습니다.
그림의 에지 노드로 표현된 계층에서 연산을 수행하고,
클라우드는 에지 노드를 총괄하는 역할을 하는 거죠.
에지 노드들은 단순히 분산 효과만 있는 것이 아니라,
서비스 요청 지역과 가깝게 배치되어 지연을 줄일 수 있는 특징이 있습니다.

하지만 클라우드 서비스를 위한 코어 데이터 센터 하나를 관리할 때보다
물리적 보안을 확보하기가 어렵다는 점,
복잡성 때문에 구축 비용이 비쌀 수 있다는 점,
마찬가지로 복잡성 때문에 전문가 확보가 힘들다는 점이 장애 요소로 있습니다.

에지 컴퓨팅이 연산 작업을 노드에게 분배하여 트래픽의 부담을 줄였다면,
여기서 볼 SDN은 여러분들이 조금 더 편리하고 효율적으로 네트워크를 "관리"할 수 있도록 해주는 기술입니다.
앞서 클라우드 컴퓨팅이나 VNF처럼 리소스를 동적 할당하는 일이 최근의 네트워크에서는 빈번하죠.
트래픽이 굉장히 유동적이고, 양이 막대합니다.
SDN은 그러한 트래픽을 소프트웨어로 관리할 수 있는, 지능적인 네트워크를 구성하도록 하는 기술입니다.

이것은 Cisco SD-WAN의 예시인데요.
이렇게 gui를 통해 네트워크 상태의 통계적 개요를 볼 수 있습니다.
또 그렇게 트래픽의 특성을 파악했다면 다음은 제어를 해야겠죠.
Cisco SD-WAN은 트래픽 경로를 분석해서 어떤 경로가 어느 정도 효율적인지 분석하고,
앞으로 대역폭이 얼마나 필요할지도 예측합니다.
그에 기반해 현재 트래픽 경로가 적절치 않다면 추천 경로도 제시하죠.
이렇게 gui 소프트웨어로 네트워크를 관리할 수 있다면,
네트워크 관리자들의 생산성이 제고되겠죠.

그 다음으로 이야기해볼 것은 전화망의 붕괴입니다.
여러분이 현재 소지하고 있는 전화기는 유선 전화기인가요 스마트폰인가요?
네 스마트폰입니다.
스마트폰엔 케이블이 연결되어 있지 않죠.
전화를 하기 위해 전화선이 있을 필요가 사라졌습니다.
그리고 여러분은 스마트폰으로 전화만 하는 게 아니라,
메신저와 메일도 이용하고, 네트워크 게임도 합니다.
즉, 스마트폰은 음성 서비스 뿐만 아니라 데이터 서비스의 비중도 크다는 거죠.
때문에, 유선 전화망인 PSTN은 점차적으로 대체되고 있습니다.
전화는 VoIP로 하면 된다는 거죠.

다음 그림은 유럽에서 VoIP의 전화망 점유율입니다.
VoIP가 점유하는 비율인 만큼, 100%에서 이 비율이 빠지면 기존 전화망이 점유하는 비율이라 봐도 무방하겠죠.
자료가 2020년 자료고, 주황색이 2020년 데이터를 나타내는데,
보시면 주황색 막대가 없는 곳이 있습니다.
VoIP가 다시 PSTN으로 회귀했다는 건 아니고, 자료가 추집이 안 된 겁니다.

그리고 이 내용은 AT&T가 POTS 회선을 철거하고 싶어한다는 내용의 기사인데요.
2010년대 중반에서부터 계속 AT&T는 POTS 철거 의지를 내보이긴 했었습니다.
하지만 다른 나라들에 비해 미국은 땅이 크죠.
그래서 완전히 대체되는 데에는 시간이 걸리고 있는 겁니다.

그래서, PSTN이 대체된다는 것은 알게 됐는데,
그럼 대체하여 새로 들어오는 망은 뭐라고 부를까요?
바로 Next Generation Network입니다.
한국말로는 차세대통합망이라고 부르는데요.
한국에선 광대역통합망, Broadband Convergence Network라는 이름으로도 통합니다.
NGN이 국제 표준이라면, 그 국제 표준이 한국에서 브랜딩된 이름이 BcN입니다.
이름에 통합이 들어가 있는 것에서 알 수 있듯이,
기존의 유무선 전화망과 데이터 통신망을 전부 합쳐서
하나의 IP 기반 패킷 교환망으로 만들자는 것입니다.

통합된 하나의 패킷 교환망을 구축하게 되면 여러가지 장점이 있는데요.
먼저, 패킷 스위칭 기술을 사용하며 데이터를 패킷 단위로 분할하여 전송하는데 이를 통해 더욱 효율적인 대역폭 활용과 빠른 전송 속도를 실현할 수 있습니다.
다음으로, 기존의 PSTN은 음성통화만을 위한 회선 교환 방식을 사용하기 때문에
다양한 통신 서비스를 제공하기 위해서는 여러 개의 별도 네트워크를 구축해야 했는데,
NGN은 하나의 IP 통합 네트워크만 존재하기에 관리 및 운영 비용이 절감됩니다.
그리고 패킷 전송 구조를 사용하기 때문에 회선 구성 변경이 용이하며 새로운 기술이나 서비스를 추가하기도 쉽습니다.
따라서 PSTN과 비교하여 보다 더 유연하게 구성이 가능합니다.
NGN 기술은 가상화 기술과 결합하여 더욱 높은 확장성을 제공하는데,
가상회 기술은 하나의 물리적 리소스를 여러 개의 가상 리소스로 분할하여 사용할 수 있게 해줍니다.
이로 인해 통신 사업자나 기업은 물리적인 제약 없이 리소스를 유연하게 할당하고 관리가 가능합니다. 

우리나라에는 이 BcN이 KT를 필두로 해서 2006년에 상용화가 시작되었습니다.
제주도에서 처음 상용화를 시작했고,
이탈리에 이어 세계에서 두 번째로 광대역 통합망을 구축한 나라가 되었습니다.
* 현재의 BcN은 IP 기반으로 음성과 데이터의 통합이 이루어졌으며,
단일 식별 번호, 인증 및 통합 단말 등을 통하여 유선 및 무선망간 최적의 접속 조건으로 끊김이 없는 광대역 멀티미디어 서비스를 제공합니다.
FTTH, LTE 같은 차세대 광대역 통신망을 기반으로 개인화 및 주문화된 고품질 양방향 방송 서비스를 제공하고,
유선과 무선 접속 계층, 전달 및 응용 계층 등 네트워크 전체 계층에서 보안성을 보장합니다.
또한 표준 개방형인 Open API 도입으로 통신 및 방송 응용 서비스가 네트워크 외부로 개방이 가능합니다. *

최근에는 이런 뉴스가 있습니다.
기존에 육군 및 전방 지역에서 국방광대역통합망이 구축이 되어 있었는데,
KT가 이를 전국적으로 확대하려는 움직임을 보였습니다.
M-BcN이라 부르는 이 프로젝트는 육군과 해군,공군,해병대,국방부 직할 부대 등 전국의 부대를 초고속 회선으로 연결하여,
군이 독자적으로 통신망을 운용하고 제어할 수 있는 지능형 관리 체계가 구축하는 것입니다.
이 프로젝트는 지난 2021년 8월 경에 M-BcN 사업을 수주하였고 올해 9월에 구축을 완료한다고 합니다.

트래픽이 많아지고, 인터넷망으로 모든 걸 통합하려고 한다면,
당연히 인터넷의 물리적인 속도도 빨라야겠죠?
이미 광통신을 통해 통신 속도는 비약적으로 상승했었는데,
여전히 인터넷의 속도는 더 빨라지고 있습니다.
그 트렌드를 이끌고 있는 기술이 Passive Optical Network인데요.
IEEE의의 EPON 표준 시리즈와 ITU의 GPON 표준 시리즈가 그 쌍두마차입니다.

주목해서 살펴볼 지표는 세 개입니다.
다운로드 속도와 업로드 속도, 그리고 분할 비율인데요.
속도들이야 그 중요성이 한 눈에 들어오시겠지만, 분할 비율이 살짝 와닿지 않으실 수 있습니다.
분할 비율은 Optical Line Terminal이 Optical Splitter를 통하여 Optical Network Unit을 몇 개까지 커버할 수 있는지를 나타냅니다.
OLT가 통신사 측의 광통신 장치고 ONU가 사용자 측의 광통신 장치인데요.
그렇다는 말은 분할 비율이 높을수록 더 적은 장치로 더 많은 사용자를 커버할 수 있다는 것이죠.

그러면 이 기술들이 국내와 해외의 어떤 광통신 서비스들에 녹아있는지 살펴보겠습니다.