오늘날 우리의 네트워크 이용 형태는 옛날에 비해 많이 변했습니다.
많은 서비스를 네트워크를 통해 제공받게 되고,
하드웨어 기술의 발전 속도를 뛰어넘는 트래픽이 네트워크에 흐르고 있습니다.
PSTN과 ISDN은 역사속으로 사라질 것이 예고되었지만 아직은 완벽히 대체되지 않았고요.
가정에서 10 Gigabit 인터넷을 쓸 수 있는 시대가 열렸고, 그 기반이 되는 광통신 기술은 아직도 발전하고 있습니다.
주류 인터넷 서비스는 새롭게 발전한 PON 기술들에 기반을 두고 있고,
HFC도 HFC 인프라에 DOCSIS라는 표준이 얹어져 기가비트 인터넷 세상에 참여하고 있습니다.
광신호가 서버 컴퓨터 케이스 안으로 들어가려면 전기 신호로 바뀌어야 하는데,
서버 케이스 내부까지 광신호를 보내려고 하는 시도도 있죠.
이번 발표에서는 그 전반적인 내용을 짚어보겠습니다.


목차입니다.
네트워크로 이주하는 컴퓨팅 리소스에서는 클라우드 컴퓨팅과 서비스로 제공되는 Infrastructure, Platform, Software 등을 알아볼 것이고요.
유동적이고 폭발적인 트래픽의 관리에서는 에지 컴퓨팅, SDN과 NFV에 대한 이야기,
구 전화망의 붕괴에서는 PSTN과 ISDN이 NGN이라는 개념의 통합망으로 대체되는 이야기를 다룰 것입니다.
아직도 더 빨라지고 있는 광통신에서는 최신 PON 기술 표준들과 그 기술들이 적용된 인터넷 서비스들을 알아볼 것입니다.
연명하는 HFC와 이상향 APN에서는 DOCSIS 표준과 APN에 대해 설명할 것입니다.


먼저 네트워크로 이주하는 컴퓨팅 리소스입니다.
구글 클라우드, 네이버 클라우드와 같은 클라우드 서비스를 많이 들어보셨을 겁니다.
이들은 네트워크를 통해 저장 공간을 제공하는 서비스로,
여러분들은 기기에 상관없이 네트워크와 연결할 수만 있다면 언제 어디서든 동일한 저장 공간에 접근할 수 있습니다.
여러분의 컴퓨터에는 저장 공간을 요구하지 않기 때문에 기기를 경량화할 수도 있죠.
예전에는 하드디스크가 비싸서 네트워크를 이용했다면, 최근엔 다양한 기기에서 공유하기 위해 이용하는 경향이 강하죠.
단지 저장공간만이 클라우드로 제공되는 것은 아닙니다.
CPU, GPU도 클라우드로 제공받을 수 있고, IDE는 물론 Microsoft Office같은 애플리케이션도 클라우드로 제공받을 수 있습니다.

이런 것들이 어떤 어떤 것 as a Service라는 이름으로 많이 불리고 있는데요.
많이 쓰이는 말들은 다음의 세 가지입니다.
IaaS, Infrastructure as a Service의 약어이고요.
SaaS는 Software as a Service의 약어,
PaaS는 Platform as a Service의 약어입니다.

다음 그림은 사례 중 하나인 Compiler Explorer입니다.
이 웹 사이트는 여러분이 원하는 컴파일러로, 원하는 라이브러리를 링크하여 실시간으로 프로그램을 작성하고 빌드, 실행할 수 있습니다.
어떤 어셈블리 명령어들이 만들어지는지까지 보여주죠.
컴파일러와 링커, 그리고 자주 쓰이는 라이브러리들이 클라우드로 제공된다고 볼 수 있습니다.

다음 그림은 Google Cloud Platform, Compute Engine입니다.
사용할 OS, CPU, GPU, 메모리 등을 설정하여 가상 머신을 클라우드로 제공받을 수 있습니다.
특히 클라우드를 통해 GPU를 제공받을 수 있다는 점은 빅데이터나 AI 산업에 주요합니다.
슈퍼컴퓨터가 필요할 정도의 연산을 하는데 슈퍼컴퓨터를 갖출 필요 없이 클라우드로 제공받으면 되니까요.
일시적으로 사용할 것이라면 투자 대비 효율이 좋죠.

여기서 짚고 넘어갈 것이 있는데요.
이러한 클라우드 서비스들의 특징 중 하나는 여러분이 필요할 때만 제공된다는 점입니다.
구글 클라우드를 통해 받은 GPU는 여러분이 딥러닝 연산을 할 때 동안은 여러분에게 할당되겠지만,
그렇지 않을 때는 반납된다는 것입니다.
자원의 모든 수요가 동시에 발생하는 것이 아니니,
컴퓨팅 리소스를 동적으로 할당하여 더 많은 이용자들을 커버하는 것입니다.

그리고 이것은 트래픽의 증가로 이어집니다.
네트워크를 통해 컴퓨팅 리소스를 받는데,
보통 집에서 해결될 수준의 컴퓨팅 리소스면 굳이 클라우드를 통해 제공받지 않겠죠.
AI, Big Data 같이 많은 연산량과 데이터가 필요한 일들에서 클라우드를 사용하는 게 일반적입니다.
한편, 4k 화질 영상 같은 것도 네트워크를 통해 많이 전해지고, IoT를 위한 통신도 존재하며,
재택 근무자는 기본적으로 네트워크를 통해 업무를 보므로
네트워크 트래픽은 폭발적으로 늘어나게 됩니다.
늘어난 트래픽은 효율적으로 관리하지 않으면 만족할 만한 네트워크 서비스를 받지 못하겠죠.


그래서 다음으로 살펴볼 것은 유동적이고 폭발적인 네트워크 관리에 관한 내용입니다.

먼저 에지 컴퓨팅입니다.
클라우드 컴퓨팅은, 중앙의 클라우드가 집중적으로 연산을 처리하기 때문에 트래픽 부담이 매우 큽니다.
만약 연산 요구가 여러 컴퓨터에 분배된다면, 트래픽은 분배된 컴퓨터의 수만큼 감소하겠죠.
에지 컴퓨팅이란 개념은 이런 배경에 의해서 등장했습니다.
그림의 에지 노드로 표현된 계층에서 연산을 수행하고,
클라우드는 에지 노드를 총괄하는 역할을 하는 거죠.
에지 노드들은 단순히 분산 효과만 있는 것이 아니라,
서비스 요청 지역과 가깝게 배치되어 지연을 줄일 수 있는 특징이 있습니다.

하지만 클라우드 서비스를 위한 코어 데이터 센터 하나를 관리할 때보다
물리적 보안을 확보하기가 어렵다는 점,
복잡성 때문에 구축 비용이 비쌀 수 있다는 점,
마찬가지로 복잡성 때문에 전문가 확보가 힘들다는 점이 장애 요소로 있습니다.

다음으로 알아볼 것은 Network Function Virtualization입니다.
NFV란 기존의 네트워크 하드웨어 장비를 소프트웨어 형태로 가상화하는 개념인데 물리적인 네틍눠크 장비의 기능을
가상화하여 새로운 장비를 설치하지 않아도 네트워크의 기능을 구현할 수 있도록 하는 것입니다.
즉, 라우터, 방화벽, 로드밸런서, IDsS, IPS, DNS, 캐싱 등의 물리적인 네트워크 기능을 여러 사용자	또는 필요한 서버 등지에서 사용할 수 있는 것입니다.
그리고 이에 대한 프레임워크는 VNF, NFVI, NFV-MANO의 3가지로 나뉩니다.

NFV의 장점으로는
일단 일반적인 리소스 가상화 특징을 그대로 가지기 때문에,
물리적 리소스를 여러 가상 머신들이 공유하면 리소스 사용률이 높아져 효율적인 사용이 가능하게 됩니다.
또한 물리적 리소스와 가상 리소스를 분리하기에 한 가상 머신이 죽더라도 다른 가상 머신에는 영향을 주지 않습니다.
그리고 NFV는 소프트웨어와 하드웨어를 분리 추상화할 수 있습니다.
기존 네트워크 장비는 소프트웨어 부분이라 할 수 있는 네트워크 기능과 하드웨어 부분이라 할 수 있는 물리적 장비가 일체형으로 제작되기에
소프트웨어를 업그레이드하거나 하드웨어가 고장날 경우 장비 자체를 교체해야만 했습니다.
하지만 NFV를 도입하게 되면 범용 서버에 네트워크 기능을 가상 머신 형태로 설치하기에,
서버에 문제가 생기면 서버 하드웨어만 교체한다거나 소프트웨어만 업그레이드만 한다는 선택이 가능합니다.
한편 NFV는 단점들도 있는데요.
네트워크 리소스를 가상화하는 대신 별도의 네트워크 레이어를 가지기 때문에,
가상 머신에서 데이터를 외부로 전송하려면 가상 머신의 네트워크 레이어,
그리고 호스트 머신의 네트워크 레이어 2개를 모두 거쳐야 해서 성능이 떨어집니다.

에지 컴퓨팅이 연산 작업을 노드에게 분배하여 트래픽의 부담을 줄였다면,
여기서 볼 SDN은 여러분들이 조금 더 편리하고 효율적으로 네트워크를 "관리"할 수 있도록 해주는 기술입니다.
앞서 클라우드 컴퓨팅이나 VNF처럼 리소스를 동적 할당하는 일이 최근의 네트워크에서는 빈번하죠.
트래픽이 굉장히 유동적이고, 양이 막대합니다.
SDN은 그러한 트래픽을 소프트웨어로 관리할 수 있는, 지능적인 네트워크를 구성하도록 하는 기술입니다.

이것은 Cisco SD-WAN의 예시인데요.
이렇게 gui를 통해 네트워크 상태의 통계적 개요를 볼 수 있습니다.
또 그렇게 트래픽의 특성을 파악했다면 다음은 제어를 해야겠죠.
Cisco SD-WAN은 트래픽 경로를 분석해서 어떤 경로가 어느 정도 효율적인지 분석하고,
앞으로 대역폭이 얼마나 필요할지도 예측합니다.
그에 기반해 현재 트래픽 경로가 적절치 않다면 추천 경로도 제시하죠.
이렇게 gui 소프트웨어로 네트워크를 관리할 수 있다면,
네트워크 관리자들의 생산성이 제고되겠죠.

그 다음으로 이야기해볼 것은 전화망의 붕괴입니다.
여러분이 현재 소지하고 있는 전화기는 유선 전화기인가요 스마트폰인가요?
네 스마트폰입니다.
스마트폰엔 케이블이 연결되어 있지 않죠.
전화를 하기 위해 전화선이 있을 필요가 사라졌습니다.
그리고 여러분은 스마트폰으로 전화만 하는 게 아니라,
메신저와 메일도 이용하고, 네트워크 게임도 합니다.
즉, 스마트폰은 음성 서비스 뿐만 아니라 데이터 서비스의 비중도 크다는 거죠.
때문에, 유선 전화망인 PSTN은 점차적으로 대체되고 있습니다.
전화는 VoIP로 하면 된다는 거죠.

다음 그림은 유럽에서 VoIP의 전화망 점유율입니다.
VoIP가 점유하는 비율인 만큼, 100%에서 이 비율이 빠지면 기존 전화망이 점유하는 비율이라 봐도 무방하겠죠.
자료가 2020년 자료고, 주황색이 2020년 데이터를 나타내는데,
보시면 주황색 막대가 없는 곳이 있습니다.
VoIP가 다시 PSTN으로 회귀했다는 건 아니고, 자료가 추집이 안 된 겁니다.

그리고 이 내용은 AT&T가 POTS 회선을 철거하고 싶어한다는 내용의 기사인데요.
2010년대 중반에서부터 계속 AT&T는 POTS 철거 의지를 내보이긴 했었습니다.
하지만 다른 나라들에 비해 미국은 땅이 크죠.
그래서 완전히 대체되는 데에는 시간이 걸리고 있는 겁니다.

그래서, PSTN이 대체된다는 것은 알게 됐는데,
그럼 대체하여 새로 들어오는 망은 뭐라고 부를까요?
바로 Next Generation Network입니다.
한국말로는 차세대통합망이라고 부르는데요.
한국에선 광대역통합망, Broadband Convergence Network라는 이름으로도 통합니다.
NGN이 국제 표준이라면, 그 국제 표준이 한국에서 브랜딩된 이름이 BcN입니다.
이름에 통합이 들어가 있는 것에서 알 수 있듯이,
기존의 유무선 전화망과 데이터 통신망을 전부 합쳐서
하나의 IP 기반 패킷 교환망으로 만들자는 것입니다.

통합된 하나의 패킷 교환망을 구축하게 되면 여러가지 장점이 있는데요.
먼저, 패킷 스위칭 기술을 사용하며 데이터를 패킷 단위로 분할하여 전송하는데 이를 통해 더욱 효율적인 대역폭 활용과 빠른 전송 속도를 실현할 수 있습니다.
다음으로, 기존의 PSTN은 음성통화만을 위한 회선 교환 방식을 사용하기 때문에
다양한 통신 서비스를 제공하기 위해서는 여러 개의 별도 네트워크를 구축해야 했는데,
NGN은 하나의 IP 통합 네트워크만 존재하기에 관리 및 운영 비용이 절감됩니다.
그리고 패킷 전송 구조를 사용하기 때문에 회선 구성 변경이 용이하며 새로운 기술이나 서비스를 추가하기도 쉽습니다.
따라서 PSTN과 비교하여 보다 더 유연하게 구성이 가능합니다.
NGN 기술은 가상화 기술과 결합하여 더욱 높은 확장성을 제공하는데,
가상회 기술은 하나의 물리적 리소스를 여러 개의 가상 리소스로 분할하여 사용할 수 있게 해줍니다.
이로 인해 통신 사업자나 기업은 물리적인 제약 없이 리소스를 유연하게 할당하고 관리가 가능합니다. 

우리나라에는 이 BcN이 KT를 필두로 해서 2006년에 상용화가 시작되었습니다.
제주도에서 처음 상용화를 시작했고,
이탈리에 이어 세계에서 두 번째로 광대역 통합망을 구축한 나라가 되었습니다.
* 현재의 BcN은 IP 기반으로 음성과 데이터의 통합이 이루어졌으며,
단일 식별 번호, 인증 및 통합 단말 등을 통하여 유선 및 무선망간 최적의 접속 조건으로 끊김이 없는 광대역 멀티미디어 서비스를 제공합니다.
FTTH, LTE 같은 차세대 광대역 통신망을 기반으로 개인화 및 주문화된 고품질 양방향 방송 서비스를 제공하고,
유선과 무선 접속 계층, 전달 및 응용 계층 등 네트워크 전체 계층에서 보안성을 보장합니다.
또한 표준 개방형인 Open API 도입으로 통신 및 방송 응용 서비스가 네트워크 외부로 개방이 가능합니다. *

최근에는 이런 뉴스가 있습니다.
기존에 육군 및 전방 지역에서 국방광대역통합망이 구축이 되어 있었는데,
KT가 이를 전국적으로 확대하려는 움직임을 보였습니다.
M-BcN이라 부르는 이 프로젝트는 육군과 해군,공군,해병대,국방부 직할 부대 등 전국의 부대를 초고속 회선으로 연결하여,
군이 독자적으로 통신망을 운용하고 제어할 수 있는 지능형 관리 체계가 구축하는 것입니다.
이 프로젝트는 지난 2021년 8월 경에 M-BcN 사업을 수주하였고 올해 9월에 구축을 완료한다고 합니다.

트래픽이 많아지고, 인터넷망으로 모든 걸 통합하려고 한다면,
당연히 인터넷의 물리적인 속도도 빨라야겠죠?
이미 광통신을 통해 통신 속도는 비약적으로 상승했었는데,
여전히 인터넷의 속도는 더 빨라지고 있습니다.
그 트렌드를 이끌고 있는 기술이 Passive Optical Network인데요.
IEEE의의 EPON 표준 시리즈와 ITU의 GPON 표준 시리즈가 그 쌍두마차입니다.

주목해서 살펴볼 지표는 세 개입니다.
다운로드 속도와 업로드 속도, 그리고 분할 비율인데요.
속도들이야 그 중요성이 한 눈에 들어오시겠지만, 분할 비율이 살짝 와닿지 않으실 수 있습니다.
분할 비율은 Optical Line Terminal이 Optical Splitter를 통하여 Optical Network Unit을 몇 개까지 커버할 수 있는지를 나타냅니다.
OLT가 통신사 측의 광통신 장치고 ONU가 사용자 측의 광통신 장치인데요.
그렇다는 말은 분할 비율이 높을수록 더 적은 장치로 더 많은 사용자를 커버할 수 있다는 것이죠.

현재는 10기가비트 인터넷도 상용화되고 있죠.
IEEE와 ITU에서 각각 10G-EPON, XGS-PON이라는 표준이 10기가비트 인터넷에 대응되는 표준이라고 볼 수 있는데요.
10G-EPON은 어떻게 이름이 붙었는지 쉽게 보이지만,
XGS-PON은 조금 생뚱맞죠.
X는 10을 뜻하는 로마자이고요, S는 Symmetrical의 두문자입니다.
그러니까 XGS-PON은 10기가비트 대칭형 인터넷 서비스를 제공하는 PON 기술이라는 뜻이죠.
XGS-PON이 10G-EPON보다 후속기술이라서, 10기가 명칭을 선점당했으니 로마자 X를 붙이는 선택을 한 겁니다.
동세대 표준끼리 비교하면 GPON 시리즈가 EPON 시리즈에 비해 속도나 기능성이 뛰어난데요.
그런 만큼 장비의 가격은 GPON 장비들이 더 비싸서 서로의 장단점이 있다고 할 수 있습니다.

이 기술들이 국내와 해외의 어떤 광통신 서비스들에 녹아있는지 살펴보겠습니다.
먼저, KT, LG U+에서 EPON과 10G-EPON 기술을, SK 브로드밴드가 GPON과 XG-PON / XGS-PON 기술을 사용하고 있습니다.
제공되는 기가 인터넷 서비스들은 다음과 같습니다.

다음으로는 해외의 Google Fiber와 AT&T Fiber를 소개드릴 텐데요.
이 둘은 모두 XGS-PON을 사용하는데요.

Google Fiber의 경우 2023년도 초반에 노키아의 25G PON기술을 사용하여 20G 인터넷 서비스를 테스팅 중에 있다고 발표했습니다.
AT&T Fiber도 동일한 내용을 2022년도에 발표했는데요.
하지만 현재까지 20G 인터넷은 상용화가 완료되지 않았습니다.
얼리액세스를 제외하고 공식적으로
Google Fiber는 8G 인터넷이, AT&T Fiber는 5G 인터넷이 가장 빠른 서비스입니다.

AT&T Fiber의 경우 5G가 가장 빠른 속도죠.
동일한 속도의 서비스를 비교했을 때, AT&T Fiber가 Google Fiber보다 더 비싼데요.
그럼에도 불구하고 점유율이 높은 것은 AT&T Fiber입니다.
그것은 다름이 아니라 미국의 국토 크기와 부실한 기존 인프라 때문인데요.
Google Fiber는 땅을 파서 광케이블을 깔아야 합니다.
미국이란 땅은 이 케이블링 작업이 어려워서 최근까지 유선망조차 제대로 갖춰지지 않았어요.
2021년에 BEAD 프로젝트라고 해서, 국가가 통신사들을 지원해서 쓸 만한 유선망 갖춰라 해서 최근에야 거의 완료가 되었구요.
이 때문에 케이블링이 필요 없는 위성통신, SpaceX가 경쟁력을 띠게 됐던 거죠.
AT&T Fiber는 기존 인프라를 활용합니다.
기존에 쓰던 전봇대들이 있거든요.
그곳에 그냥 광 케이블을 매달아버립니다.
다음 그림처럼요.
그래서 확장하기가 땅 파는 것보단 훨씬 쉽습니다.
이를 바탕으로 미국의 시골지역까지도 AT&T Fiber는 연결이 대부분 가능하게 됩니다.
대신에, 전봇대를 이용하는 만큼 기상 조건에 민감해서요.
비 오고 번개 치면 인터넷에 문제가 생겨버립니다.
하지만 동일 속도 대비 더 높은 가격에도 불구하고 훨씬 더 큰 점유율을 보이는 것을 보면,
AT&T 입장에선 괜찮은 트레이드오프였겠죠.

다음 그림들은 AT&T Fiber와 Google Fiber가 미국 땅에 얼마나 연결되어있는가를 나타내는 Coverage Map입니다.

PON 기술들이 확실히 최첨단이라고 볼 수 있겠지만,
우리가 수업시간에 배운 HFC도 기가 인터넷 시대에서 살아남고 있습니다.
또, 상당히 이상적인 내용을 다루는 APN, All Photonics Network라는 개념도 있죠.
이번엔 그 부분들을 다뤄보겠습니다.

DOCSIS는 Data Over Cable Service Interface Specification의 준말로,
케이블TV를 위한 케이블로 데이터 통신을 하는 표준입니다.
우리가 배웠던 HFC를 통한 인터넷 서비스가 바로 이것이죠.
가장 최근의 표준이 4.0인데, 보시면 다운스트림을 10 Gbps까지도 지원할 수 있는 것으로 나타나 있습니다.
이 표준을 지원하는 서비스는 10G 인터넷의 반열에 든다는 것이죠.
한편 현재 HFC 기술들은 발열이나 외부의 노이즈에 약한 문제로 단점이 확실해,
꾸준히FTTH 기술로 교체되고 있는 추세이긴 합니다.
AT&T Fiber가 설치 용이성으로 시장 점유율을 높였던 것처럼,
DOCSIS 표준을 이용한 데이터 통신도 기존에 이미 깔려 있는 방송 케이블을 활용하기 때문에
시장 점유율이 높을 수 있는 것이죠.

사례로, Xfinity는 케이블 TV 사업부입니다.
다음과 같이 초고속 인터넷, 기가급 인터넷을 서비스하고 있는데요.
홍보에 다운로드 속도를 강조하는 게 눈에 보입니다.
그도 그럴 만 한 게요.

다음 그림을 보시면 업로드 속도가 처참합니다.
HFC로 인터넷을 지원하기 위해 업로드 대역폭과 다운로드 대역폭을 어떻게 분할하느냐에 따라
Subsplit, Midsplit, Highsplit으로 나눠 부르는데요.
Subsplit은 업로드 속도가 매우 느리고, Highsplit은 거의 대칭적 속도를 제공합니다.
하지만 어떤 split 방법을 사용하는가는 고객이 어떻게 할 수가 없습니다.
해당 지역에 HFC 시스템이 어떻게 들어와있느냐에 의존하는 것이기 때문이죠.
내가 살고 있는 지역이 Subsplit 지역이라면 기가 인터넷을 설치했는데,
업로드 속도는 최대 35 Mbps인 채로 살아야 합니다.
그래서 Xfinity가 시장에서 질타를 많이 받았습니다.

그렇게 Xfinity도 진짜 FTTP 서비스를 지원하기 시작했습니다.
무려 10G 인터넷을 지원해요.
마케팅대로 속도가 나오는 게 확실하다면, 현재까지 공식적으로는
Google Fiber, AT&T Fiber보다도 빠른 거죠.

다음으로 알아볼 것은 이상향, APN입니다.
APN은 All Photonics Network의 준말로,
쉽게 말하면 모든 것을 빛으로 처리하자는 개념입니다.
컴퓨터는 전자 장치니까, 아무리 광신호를 끌어온다 한들
컴퓨터 내부로 들어갈 때에는 전기 신호로 바꾸어야 합니다.
전기 신호로 서버에서 대용량 트래픽을 처리하다 보면
성능상으로도 병목이 되고, 전력 소비량도 엄청나다는 문제점이 있습니다.
APN은 이것을 해결하는 데 착안합니다.
라우터에서 NIC까지도 광신호가 전달되고,
컴퓨터 내부 버스로도 광신호가 전달된다면,
그보다 더 이상적일 순 없겠죠.

이것을 구현하기 위해 일본의 NTT(일본전신전화)라는 기업 주도 하에
Innovative Optical and Wireless Network라는 프로젝트가 진행 중에 있습니다.
IOWN에서 보여주는 자료를 볼게요.
위쪽이 구 네트워크, 아래쪽이 지향점인 APN입니다.
광신호로 전달하는 것을 일본의 신칸센에 비유했고요,
전기 신호로 전달하는 것을 그 외의 느린 교통수단에 비유했습니다.
요지는, 아무리 빠른 수단으로 중간지점에 도착해도,
최종지점까지 가는 수단이 느리다면 지연이 생긴다는 것입니다.

이 프로젝트는 특이하게도 탈 IP를 지향하는데요.
TCP의 재전송율이 너무 높아 비효율적이다라고 주장합니다.
또한 IP처럼 사용자를 일대일로 지정하는 방식 대신에
특정 주제를 구독하는 네트워크 참여자에게 일괄적으로 발송하는,
Publish & Subscribe 구조를 채택한다고 하는데요.
현재 PSTN이 TCP/IP로 통합되는 것도 끝나지 않았는데 TCP/IP를 또 대체하려고 한다니
상당히 급진적이라 볼 수 있죠.
기술적인 내용도 그렇고 아직까지는 현실과는 거리가 먼 이야기라고 할 수 있겠습니다.
(실제 APN을 통한 고속 전송을 2021년에 시연하긴 했음, 그러나 완벽 구현과 상용화는 먼 과제)

