안녕하세요. Network infrastructure 발표를 하게 된 6조입니다.

- 목차

네트워크는 시대가 흐르면서 많이 변했습니다.
많은 서비스들이 네트워크를 통해 제공되면서 트래픽이 증가하고, 그 트래픽에 대응하는 기술들도 발전했죠.

이번 발표에서는 트래픽이 어떻게 증가하게 되고, 그것을 어떻게 대응하게 되었는지 흐름을 따라서 소개해드리도록 하겠습니다.

- 네트워크로 이주하는...

먼저 네트워크로 이주하는 컴퓨팅 리소스입니다.

이것의 핵심은 클라우드 컴퓨팅이죠.
클라우드 스토리지를 통해서 많이 익숙하실 텐데,
예전에 네트워크를 통해 데이터를 저장했던 이유와는 다른 이유로 다시 네트워크를 씁니다.
뭐냐하면,
우리가 컴퓨터가 너무 많은 거죠.
핸드폰, 데스크탑, 노트북, 태블릿 등등 개인이 1대를 초과해서 컴퓨터를 갖는 경우가 이젠 흔합니다.
그런데 자료들이 분산되서 저장돼있으면 어떻습니까? 찾기가 힘들겠죠?
그래서 공유된 저장공간을 만드려고, 클라우드 스토리지를 씁니다.

또, 여러분들이 AI 트레이닝을 하고 싶은데, 그런 대용량 연산을 하기엔 여러분의 GPU가 너무 후집니다.
그러면 네트워크를 통해 GPU를 렌탈해서 내가 필요한 만큼 연산을 한 후 반납할 수 있습니다.
일종의 컴퓨팅 리소스 도서관이죠.
클라우드 컴퓨팅은 그런 역할도 수행합니다.

이렇게 클라우드를 통해 서비스를 받는 것들이 무슨 무슨 as a Service 이런 이름으로 많이 불립니다.

Compiler Explorer, 이거 스택오버플로우에서 사람들이 코드 링크걸 때 많이 쓰는데 혹시 보셨나요?
여러분이 원하는 컴파일러로, 원하는 라이브러리를 링크해서, 빌드 버튼을 누를 필요도 없이 실시간으로 빌드해줍니다.
어셈블리어까지 보여주니 엄청 유용하다고 볼 수 있죠. 클라우드 서비스입니다.

Google Cloud Platform, 여러분은 CPU, GPU, 메모리, 램까지 설정해서 가상의 컴퓨터를 할당받을 수 있습니다.
원격 컴퓨터한테 연산을 맡기고, 그 결과만 받아보는 거라면 여러분의 스마트폰으로도 빅 데이터 연산이 가능해지는 겁니다.
앞서 컴퓨팅 리소스를 렌탈한다고 잠깐 말씀드렸는데, 그래서 여기 보시면 시간 단위로 돈을 받습니다. 종량제죠.

이 특성이 가리키는 바가 뭐냐면,
클라우드 서비스는 기본적으로 리소스를 동적 할당한다는 겁니다.
모든 사용자가 동시에 리소스를 필요로 하진 않으니, 대여와 반납을 통해 더 많은 사용자를 커버하는 거죠.
그러면 근데 어떻습니까?
한 소비자에게 영구적으로 파는 것보다, 복잡하죠.
주고받는 일이 많으니까요.
그래서 트래픽이 증가합니다.
이게 쓰이는 게 AI, 빅데이터 요쪽 지분이 크다보니 어마어마하게 증가합니다.
물론 클라우드 컴퓨팅 뿐만 아니라 다른 요인으로도 트래픽들이 증가하죠. 그건 시대의 흐름입니다.

- 유동적이고 폭발적인 트래픽의 관리

그럼 이제 그 트래픽을 어떻게 대응하는지 보죠.

먼저 클라우드 컴퓨팅은 엣지 컴퓨팅으로 진화합니다.
원래 클라우드는 중앙집중적으로 동작하는데,
엣지 컴퓨팅에서 클라우드는 단순 브로커가 돼요.
여러분들이 원하는 서비스가 있으면 그 서비스를 수행해줄 노드와 여러분을 연결시켜줍니다.
그리고 여러분의 이용이 끝나면 노드를 돌려받고 다른 사용자에게 다시 할당할 수 있겠죠.
실제 서비스의 제공은 엣지 노드와 클라이언트 간에 이루어지기 때문에, 엣지 노드 수만큼 트래픽이 분산될 수 있습니다.

다음은 NFV입니다.
컴퓨터공학에서 항상 물리적인 무언가, 논리적인 무언가에 대한 이야기가 나오죠.
이것은 물리적인 네트워크 대신 논리적인 네트워크를 취급하도록 해주는 기술입니다.
여러분은 서버에서 여러분이 필요로 하는 서비스만 제공받으면 되지 그 서버가 aws의 123번 서버여야 한다 이럴 필요는 없거든요.
누가 물리적으로 제공하는지는 묻지 않겠다.
나는 논리적으로 서비스를 받기만 하면 된다.
그게 네트워크 가상화입니다.
저렴한 서버 여러 대를 사서 유동적으로 뗐다 붙이고, 장비의 동작이 맘에 안들면 장비를 새로 사지 않고도 소프트웨어 업그레이드를 통해 효과를 볼 수 있도록 해주는 게 이 기술입니다.

SDN은 여러분이 트래픽을 더 쉽고 효율적으로 관리할 수 있도록 해주는데요.

사례와 함께 보시겠습니다.

Cisco SD-WAN이라는 서비스인데요.
이렇게 gui로 트래픽 통계를 보여줍니다.
한 눈에 들어오죠?
그리고 심지어는 현재의 트래픽을 바탕으로 미래의 트래픽을 예측하고, 트래픽 경로 효율을 계산한 뒤 경로 추천까지 해줍니다.
유동적이고 막대한 양의 트래픽을 관리하는데 꼭 필요한 기술이겠죠.

자, 그 놈의 트래픽.
현대 트래픽에 잘 대응하지 못하는 녀석이 있습니다.
바로 PSTN입니다.
옛날 기술이라 태생적으로 느리죠?
DSL 회선들은 전부다 광통신 기반으로 대체되고 있는 추세입니다.
그런데, 여러분이 사용하고 있는 전화기는 유선 전화기인가요 스마트폰인가요?
스마트폰이죠?
스마트폰에는 선이 달려있나요 안 달려있나요?
네 안 달려있습니다.
여러분은 전화를 하는데, 전화선을 사용하지 않는다는 말이에요.
그럼 이 구닥다리 기술을 유지보수할 필요가 있습니까? 없죠.
그래서 새롭게 국제 표준으로 나온 게 NGN이에요.
전화, 데이터 통신 다 통합해버리자.

이 그래프는 유럽의 2018년, 2020년 VoIP 점유율인데요. VoIP의 점유율이니까 구 전화망은 반대라고 보시면 되겠습니다. 전환이 완료된 국가들도 눈에 보이죠.
막대가 없는 국가들은 다시 퇴보한 게 아니라, 2020년 점유율 그래프인데 통계가 2020년이라 추집이 안 되서 그렇습니다.
이건 AT&T에서 연방의회에 우리 PSTN 유지하는데 돈이 너무 많이 든다. 철거하고 싶다. 라고 말했다는 거고요.

아까 말씀드린 NGN입니다.
유무선 전화망과 데이터망을 다 통합하자는 개념의 국제 표준이고요.
이 표준이 국내에서 구현되면서 브랜딩된 이름이 BcN, 광대역 통합망입니다.
KT가 2006년에, 제주도에서 상용화를 했고요.
우리나라가 이탈리아 다음으로 세계에서 두 번째로 통합망을 상용화했습니다.
이 기사는 이제 전군이 광대역통합망을 쓰도록 하겠다는 프로젝트에 대한 내용인데, 이게 현재 진행중에 있고 올해 9월 쯤에 완료된다고 하네요.

자 그렇게 망 통합했습니다.
그럼 이제 트래픽에 대응하려면,
망이 빨라야겠죠?

그것을 주도하는 기술이 PON입니다. 수업시간에도 배웠죠.
이 분야에서 IEEE와 ITU가 쌍두마차인데요.
IEEE는 이더넷과의 호환성에 더 중점을 둔 E-PON 시리즈, ITU는 자체적인 데이터 프레임 방식을 갖춘 G-PON 시리즈를 내세웁니다.

동세대끼리 비교를 한번 해볼게요.
우리가 주요하게 보는 지표는 다음의 세가지입니다.
다운스트림은 다운로드 속도, 업스트림은 업로드 속도겠죠?
이 Split Ratio라는 것이 살짝 와닿지 않으실텐데, 다음 그림을 보실게요.
극단적으로 비유하면 OLT는 통신사쪽 회선이고, ONU는 여러분 집 쪽 회선입니다.
Split Ratio는 이 가지를 얼마나 뻗을 수 있는지를 나타내죠.
높을수록? 한번에 더 많은 집을 커버할 수 있습니다. 통신사 입장에서 희소식이죠.

다음 세대는 10G-EPON과 XGS-PON인데요.
앞에 것을 기가인터넷 세대라고 불렀다면 이 둘은 10기가 인터넷 세대입니다.
XGS-PON의 X가 로마자로 10이에요.
S는 Symmetrical을 뜻하죠.
그러니까, 10기가 대칭형 인터넷을 지원한다는 거에요.

이게 또 가장 최신인 표준도 아닙니다.
상용화가 된 표준으로선 최신인데요, 25Gbps, 50Gbps를 지원할 수 있는 표준도 있습니다.
알고 가시면 좋을 것 같구요.

이 PON 기술들이 국내외 인터넷 서비스에 어떻게 적용되는지 보시겠습니다.

KT와 LG U+, EPON 시리즈를 사용합니다.
SK Broadband, GPON 시리즈를 사용합니다.

이렇게 요금제를 보시면 10G를 지원하는 경우가 있는데, 그렇담 KT의 10G인터넷은 어떤 PON 기반일까요?
네, 10G-EPON이죠.
아쉽게도 LG U+에는 10G 인터넷이 안 보이네요.
이게 가장 최신 이용 약관에서 가져온 건데, 아쉽습니다.
SK Broadband는 10G 인터넷을 지원합니다.
이것은 어떤 PON 기반일까요?
네, XGS-PON입니다.

해외는 이렇습니다.
구글 파이버와 AT&T 파이버를 소개드릴텐데, 둘 다 XGS-PON입니다.
요금표들을 보시면, 구글은 현재 최대속도가 8기가, AT&T는 현재 최대속도가 5기가죠.

구글은 2023년, AT&T는 2022년에 각각 새로운 표준을 따라 20기가 인터넷을 서비스할 예정이다라고 했는데, 아직 얼리액세스는 가능해도 상용화되진 않았습니다.

한 가지 짚고갈 점은, AT&T가 동일 속도 대비 구글보다 비싼 데도 불구하고, 더 많이 이용된다는 것입니다.
그것은 광케이블의 설치 방식에서 기인하는데요.
구글은 광케이블을 땅 파서 깝니다.
근데 미국은 땅이 크죠?
그리고 집, 사무실 등이 다 멀리 멀리 떨어져있습니다.
몇 명 연결하지도 못하는데 파야 할 땅이 많습니다.
사업적으로 이득이 나지 않는다면 땅 안 파겠죠.
AT&T는 전봇대에 광 케이블을 매답니다.
여기 이렇게 사진도 있어요.
전봇대는 이미 다 깔려있습니다.
이미 깔려 있는 전봇대에 광 케이블을 매다는 건, 땅을 파는 것보단 쉽죠.
그래서 시골지역까지도 쉽게 커버가 가능합니다.
대신에, 전봇대기 때문에 비 오고 번개 치고 하면 인터넷이 장애가 생긴다는 문제점은 있죠.
그래도 그 접근성 때문에 미국에 많이 연결됐습니다.
이거는 각각의 커버리지 맵인데요.
구경하시면 좋을 것 같습니다.

한편, PON이 기술의 최첨단을 달리고 있다면,
그 옆에서 꾸준히 연명하고 있는 HFC도 있고, 극단적인 이상향을 좇는 APN도 있습니다.

HFC는 수업시간에 들어봤죠. 케이블 사업자가 자신의 케이블로 데이터 통신을 지원하는 거에요. 그를 위한 표준이 DOCSIS입니다.
보시면, 기가를 넘는 속도가 지원되고 있죠?
그말인 즉슨, 얘네도 기가 인터넷입니다.

미국에서 XFinity가 대표적인 케이블 사업자인데요. 보시면 이렇게 기가 인터넷 상품을 팔고 있습니다.
그런데 함정이 있어요.
얘네는 인터넷 속도가 빠르다고 홍보를 하지 않습니다.
다운로드 속도가 빠르다고 홍보하죠.
그래서 실제로 보면, 다운로드 속도가 1200 Mbps인데, 업로드 속도가 35Mbps입니다. 처참하죠.
그래서 얘네가 욕을 많이 먹었습니다.
그렇게 진짜 FTTP 서비스를 내놨어요. 대칭형으로요.
그렇게 나온 게, 이 10G FTTP 인터넷인데요.
구글이 8G, AT&T가 5G였던 걸 생각하면 현재 미국에서 서비스되고 있는 인터넷 중엔 제일 빠르죠? 주목할 만 합니다.

다음은 APN이에요.
APN은 All Photonics Network의 준말인데요.
연구자들이, 이런 생각을 한 겁니다.
광신호로 아무리 빠르게 끌고 가도, 결국 중간에 전기 신호로 바뀐다는 겁니다.
광신호가 아무리 빨라져도 전기 신호가 느리면 전체 속도가 빨라지는 데 한계가 있죠?
병목입니다.
그래서 APN은 최대한 광신호를 모든 곳에 이용해서, 이 병목을 없애자는 기술입니다.
이걸 실제로 프로젝트로 진행하고 있는 게 일본의 NTT가 주도하는 IOWN인데, 발표자료를 보면 와닿으실 겁니다.

얘네가 광신호를 신칸센, 전기 신호를 그 외에 비유하고 있는데요.
신칸센, 일본에서 제일 빠른 대중교통이잖아요?
그게 아무리 빨라봤자 느린 걸 타면, 느린 게 전체 속도를 좌우한다는 거에요.
모든 걸 신칸센으로 대체한다는 것은 즉,
모든 걸 광신호로 처리하겠다는 거죠?
그래서 All Photonics입니다.

아직은 한창 진행중인 프로젝트인데다 탈 TCP/IP까지 시도중인 급진적인 프로젝트라서요. 조금은 지켜봐야겠습니다. 2021년에 APN을 통해 데이터를 전송하는 시연을 하긴 했어요. 하지만 아직 완벽히 완성되지는 않은 기술입니다.