오늘날 우리의 네트워크 이용 형태는 옛날에 비해 많이 변했습니다.
많은 서비스를 네트워크를 통해 제공받게 되고,
하드웨어 기술의 발전 속도를 뛰어넘는 트래픽이 네트워크에 흐르고 있습니다.
PSTN과 ISDN은 역사속으로 사라질 것이 예고되었지만 아직은 완벽히 대체되지 않았고요.
가정에서 10 Gigabit 인터넷을 쓸 수 있는 시대가 열렸고, 그 기반이 되는 광통신 기술은 아직도 발전하고 있습니다.
주류 인터넷 서비스는 새롭게 발전한 PON 기술들에 기반을 두고 있고,
HFC도 HFC 인프라에 DOCSIS라는 표준이 얹어져 기가비트 인터넷 세상에 참여하고 있습니다.
광신호가 서버 컴퓨터 케이스 안으로 들어가려면 전기 신호로 바뀌어야 하는데,
서버 케이스 내부까지 광신호를 보내려고 하는 시도도 있죠.
이번 발표에서는 그 전반적인 내용을 짚어보겠습니다.


목차입니다.
네트워크로 이주하는 컴퓨팅 리소스에서는 클라우드 컴퓨팅과 서비스로 제공되는 Infrastructure, Platform, Software 등을 알아볼 것이고요.
유동적이고 폭발적인 트래픽의 관리에서는 에지 컴퓨팅, SDN과 NFV에 대한 이야기,
구 전화망의 붕괴에서는 PSTN과 ISDN이 NGN이라는 개념의 통합망으로 대체되는 이야기를 다룰 것입니다.
아직도 더 빨라지고 있는 광통신에서는 최신 PON 기술 표준들과 그 기술들이 적용된 인터넷 서비스들을 알아볼 것입니다.
연명하는 HFC와 이상향 APN에서는 DOCSIS 표준과 APN에 대해 설명할 것입니다.


먼저 네트워크로 이주하는 컴퓨팅 리소스입니다.
구글 클라우드, 네이버 클라우드와 같은 클라우드 서비스를 많이 들어보셨을 겁니다.
이들은 네트워크를 통해 저장 공간을 제공하는 서비스로,
여러분들은 기기에 상관없이 네트워크와 연결할 수만 있다면 언제 어디서든 동일한 저장 공간에 접근할 수 있습니다.
여러분의 컴퓨터에는 저장 공간을 요구하지 않기 때문에 기기를 경량화할 수도 있죠.
예전에는 하드디스크가 비싸서 네트워크를 이용했다면, 최근엔 다양한 기기에서 공유하기 위해 이용하는 경향이 강하죠.
단지 저장공간만이 클라우드로 제공되는 것은 아닙니다.
CPU, GPU도 클라우드로 제공받을 수 있고, IDE는 물론 Microsoft Office같은 애플리케이션도 클라우드로 제공받을 수 있습니다.

이런 것들이 어떤 어떤 것 as a Service라는 이름으로 많이 불리고 있는데요.
많이 쓰이는 말들은 다음의 세 가지입니다.
IaaS, Infrastructure as a Service의 약어이고요.
SaaS는 Software as a Service의 약어,
PaaS는 Platform as a Service의 약어입니다.

다음 그림은 사례 중 하나인 Compiler Explorer입니다.
이 웹 사이트는 여러분이 원하는 컴파일러로, 원하는 라이브러리를 링크하여 실시간으로 프로그램을 작성하고 빌드, 실행할 수 있습니다.
어떤 어셈블리 명령어들이 만들어지는지까지 보여주죠.
컴파일러와 링커, 그리고 자주 쓰이는 라이브러리들이 클라우드로 제공된다고 볼 수 있습니다.

다음 그림은 Google Cloud Platform, Compute Engine입니다.
사용할 OS, CPU, GPU, 메모리 등을 설정하여 가상 머신을 클라우드로 제공받을 수 있습니다.
특히 클라우드를 통해 GPU를 제공받을 수 있다는 점은 빅데이터나 AI 산업에 주요합니다.
슈퍼컴퓨터가 필요할 정도의 연산을 하는데 슈퍼컴퓨터를 갖출 필요 없이 클라우드로 제공받으면 되니까요.
일시적으로 사용할 것이라면 투자 대비 효율이 좋죠.

여기서 짚고 넘어갈 것이 있는데요.
이러한 클라우드 서비스들의 특징 중 하나는 여러분이 필요할 때만 제공된다는 점입니다.
구글 클라우드를 통해 받은 GPU는 여러분이 딥러닝 연산을 할 때 동안은 여러분에게 할당되겠지만,
그렇지 않을 때는 반납된다는 것입니다.
자원의 모든 수요가 동시에 발생하는 것이 아니니,
컴퓨팅 리소스를 동적으로 할당하여 더 많은 이용자들을 커버하는 것입니다.

그리고 이것은 트래픽의 증가로 이어집니다.
네트워크를 통해 컴퓨팅 리소스를 받는데,
보통 집에서 해결될 수준의 컴퓨팅 리소스면 굳이 클라우드를 통해 제공받지 않겠죠.
AI, Big Data 같이 많은 연산량과 데이터가 필요한 일들에서 클라우드를 사용하는 게 일반적입니다.
한편, 4k 화질 영상 같은 것도 네트워크를 통해 많이 전해지고, IoT를 위한 통신도 존재하며,
재택 근무자는 기본적으로 네트워크를 통해 업무를 보므로
네트워크 트래픽은 폭발적으로 늘어나게 됩니다.
늘어난 트래픽은 효율적으로 관리하지 않으면 만족할 만한 네트워크 서비스를 받지 못하겠죠.


그래서 다음으로 살펴볼 것은 유동적이고 폭발적인 네트워크 관리에 관한 내용입니다.

먼저 에지 컴퓨팅입니다.
클라우드 컴퓨팅은, 중앙의 클라우드가 집중적으로 연산을 처리하기 때문에 트래픽 부담이 매우 큽니다.
만약 연산 요구가 여러 컴퓨터에 분배된다면, 트래픽은 분배된 컴퓨터의 수만큼 감소하겠죠.
에지 컴퓨팅이란 개념은 이런 배경에 의해서 등장했습니다.
그림의 에지 노드로 표현된 계층에서 연산을 수행하고,
클라우드는 에지 노드를 총괄하는 역할을 하는 거죠.
에지 노드들은 단순히 분산 효과만 있는 것이 아니라,
서비스 요청 지역과 가깝게 배치되어 지연을 줄일 수 있는 특징이 있습니다.

하지만 클라우드 서비스를 위한 코어 데이터 센터 하나를 관리할 때보다
물리적 보안을 확보하기가 어렵다는 점,
복잡성 때문에 구축 비용이 비쌀 수 있다는 점,
마찬가지로 복잡성 때문에 전문가 확보가 힘들다는 점이 장애 요소로 있습니다.